Hello.
Bonjour.
In this video about the beam grids,
Dans cette vidéo sur les grilles de poutres,
I will present you the principle of this kind of structures,
je vous exposerai le principe de ce genre de structures,
and the type of load-bearing elements that it uses.
et le type de porteurs auxquels il fait appel.
We will have a look at the most used materials for the construction of beam grids
Nous verrons les matériaux les plus usités pour la réalisation de grilles de poutres
and I will present you several possible geometries for this kind of structures.
et je vous exposerai plusieurs géométries possibles pour ce genre de structures.
We have already seen, with truss grids,
Nous avons déjà vu, avec les grilles de treillis,
structures which are very similar to beam grids.
des structures qui sont très similaires, aux grilles de poutres.
There is a family of beams which span in one direction
Nous avons en présence une famille de poutres qui porte dans une direction
- here the orange beams - well, there are severals,
- ici les poutres oranges - alors, il y en a plusieurs,
and so on,
et ainsi de suite,
until the end,
jusqu'à l'extrémité
and then in the other direction, we have another family of beams
et puis dans l'autre direction, nous avons une autre famille de poutres
- which I draw here in green -
- que je dessine ici en vert -
which can take some loads.
qui peut reprendre les charges.
When we place a load at any point, it can go
À tout point lorsqu'on place une charge, elle peut aller
either in the direction of a green beam, either in the direction of an orange beam,
soit dans la direction d'une poutre verte soit dans la direction d'une orange,
either a part in one direction and a part in the other direction, in a general way.
soit une partie dans une direction, une partie dans l'autre en général.
In the same way than for the truss grids,
De la même façon que l'on a vu pour les grilles de treillis,
we are relatively free for the arrangement of the supports:
on a une assez grande liberté dans la disposition des supports :
here, we have a beam grid leaning on linear supports
ici, on a une grille de poutre qu'on peut dire sur appui linéaire
- they are not linear but point supports ; however, they are closely distributed
-ils ne sont pas linéaires mais ponctuels, et ils sont fréquemment présents,
so they can almost be considered as linear -
donc ça s'approche d'appuis linéaires-
or, on the opposite, we can have a beam grid leaning on point supports,
ou, au contraire, on peut avoir une grille de poutres sur appuis ponctuels,
with a small number of supports, which provides the structure
avec un nombre d'appuis fortement limités, ce qui donne l'avantage pour la structure
with a larger flexibility
d'avoir une plus grande flexibilité
given the reduced number of interferences with the load-bearing systems,
avec moins d'interférences entre les systèmes porteurs,
but in principle, we still have the same thing,
mais sur le principe, on a toujours la même chose,
that is to say that the orange beams will carry in this direction
c'est-à-dire que les poutres oranges porteront dans cette direction
and the green beams in the perpendicular direction.
et les poutres vertes dans la direction qui lui est perpendiculaire.
It should be noted that like for truss grids,
À noter que comme pour les grilles de treillis,
if we do not have a lot of load-bearing elements, the load must be carried several times,
si l'on a peu de porteurs, la charge doit être portée plusieurs fois,
that is to say that a load which goes from here will be able to go in both directions
c'est-à-dire qu'une charge qui part d'ici pourra partir dans les deux directions
but once it will reach the end of this structure,
mais une fois qu'elle arrivera à la fin de cette structure,
it will have to be carried in both directions
elle devra encore être portée dans les deux directions
to reach the supports
pour arriver aux appuis,
because here, we have not reached the supports yet,
parce qu'ici, on est pas encore arrivé aux appuis,
we have to go till there to reach the supports,
on doit arriver aux appuis jusqu'ici,
and to do this, it is necessary that the loads are carried twice,
et ça, ça nécessite que les charges soient portées deux fois,
so, the type of beam grids with point supports will have larger internal forces
donc, un type de grilles de poutres sur appuis ponctuels aura les plus grands efforts
and will need more material than a beam grid
ou nécessitera plus de matière qu'une grille de poutre
on linear supports like this one on the left.
sur appuis linéaires comme on l'avait ici à gauche.
The materials usually used for the construction of beam grids
Les matériaux que l'on utilise en général pour la réalisation de grilles de poutres
are on the one hand, reinforced concrete.
sont d'une part le béton armé.
Here, you can see a double gymnasium:
Ici vous voyez une salle de gymnastique double :
there are indeed two gymnasiums side by side,
il y a donc deux salles de gymnastique côte-à-côte,
with a beam grid roofing.
avec une toiture en forme de grille de poutres.
It should be noted that here, we have a beam grid on linear supports
À noter qu'ici, on a une grille de poutres sur appuis linéaires
since there are large concrete beams all around
puisqu'il y a tout autour de grandes poutres en béton
which are supported on these V-shaped supports,
qui s'appuient sur ses appuis en « V »,
that is a quite audacious arrangement for this construction.
une topographie assez audacieuse pour cette construction.
Here, you have several examples of steel beam grids,
Ici, vous avez plusieurs exemples de grilles de poutres en acier,
first, on the top, the project of Mies van der Rohe
d'abord, en haut le projet de Mies van der Rohe
for an office building
pour un bâtiment de bureaux
for the rum producer Bacardi in Cuba, in 1957,
pour le fabricant de rhum Bacardi à Cuba, en 1957,
- this project has not been built - but we can obviously notice
-projet non réalisé- mais on constate évidement
that one of the biggest advantage of this beam grid
qu'un des grands avantages de cette grille de poutres
is that the number of supports is very small:
c'est que le nombre de porteurs est très faible :
there are only eight supports on the rim
il y a seulement huit porteurs à la périphérie
for a large inner area,
pour une grande surface à l’intérieur,
and on the left, a project which was built ten years later,
et à gauche un projet qui a été réalisé une dizaine d'années plus tard,
the Art National Gallery in Berlin,
la Galerie Nationale d'Arts à Berlin,
which enabled Mies van der Rohe to make
qui a permis à Mies van der Rohe de réaliser
one of its largest steel beam grids.
une de ses grandes grilles de poutres en acier.
We can notice again that there are very few supports,
On constate à nouveau qu'il y a très peu de porteurs,
which facilitates the use of such a large structure.
ce qui facilite l'utilisation d'une si grande structure.
Here you have a very original structure, so much
Ici vous avez une structure très originale, tellement originale
that it has been used as logo for the course &quot;The Art of Structures II&quot;;
qu'elle a servi de logo pour le cours « L'art des structures II » ;
that is a beam grid whose beams,
c'est une grille de poutres dont les poutres,
in the horizontal direction in the picture - which we cannot see here -
dans la direction horizontale dans l'image -que l'on ne voit pas ici-
are steel beams, and then, in the other direction,
sont des poutres en acier, et puis dans l'autre direction,
there are UHPFRC beams, that is Ultra-High Performance...
il y a les poutres en BFUHP, c'est un Béton Fibré
- I am going to note it for you to know it,
-je vais le noter pour que vous puissiez le savoir,
even though that is not something I will ask you in the exam,
bien que ce ne soit pas quelque chose que je demanderai en examen,
that is just for you to know what it is.
c'est juste pour que vous sachiez ce que c'est-
...Fiber Reinforced Concrete.
à Ultra Haute Performance.
That is a very special concrete, extremely expensive,
C'est un béton très très spécial, vraiment extrêmement cher,
but which has the advantage to provide us with the opportunity
mais qui a l'avantage de pouvoir être réalisé
to make very thin elements,
dans ces éléments très très fins,
I think these are at most 80mm thick,
je crois que ceux-ci ont une épaisseur au maximum de 80 mm,
which would be impossible with normal concrete,
ce qui serait impossible avec du béton normal,
just because of the requirements for the cover,
à cause des exigences pour l'enrobage,
but this Ultra-High Performance Fiber Reinforced Concrete is completely watertight,
mais ce Béton à Ultra Haute Performance, notamment, est très étanche,
therefore it is not subjected to the same rules for cover of reinforcing bars.
donc n'est pas soumis aux mêmes règles pour l'enrobage des armatures de béton.
That is a very beautiful structure anyway, we all agree on that.
Une très jolie structure en tout cas, on est tous d'accord.
The typology of beam grids is not limited to the ones we have seen,
La typologie des grilles de poutres ne s'arrête pas juste à celles qu'on a vu,
where we had two groups of beams
où on avait deux groupes de poutres
with one going in a direction and the other one in another,
qui allaient l'un dans une direction l'autre dans l'autre,
well, that is what we have down here,
alors, c'est ce que l'on a ici en bas,
for this industrial building in Lausanne,
pour ce bâtiment industriel à Lausanne,
so here we have large beams in one direction,
donc ici on a de grandes poutres dans une direction,
and then in the other direction, we have another set of large beams,
et puis dans l'autre direction, on a un autre jeu de grandes poutres,
with only two families of beams perpendicular to each other.
avec juste deux familles de poutres perpendiculaires l'une à l'autre.
Above, we have the art gallery of Yale University,
Au-dessus, on a la galerie d'art de l’université de Yale,
where we can notice three beams systems:
où l'on reconnaît non pas deux mais trois systèmes de poutres :
one which is more or less vertical in the picture,
un système plus ou moins vertical dans l'image,
another which goes down leftwards,
un système qui descend vers la gauche,
and a third one which goes down rightwards.
et un troisième système qui descend vers la droite.
So, the interest of such a system is that since we increase the number of beams,
Alors, l’intérêt d'un tel système, c'est que comme on augmente le nombre de poutres
each of these beams carries a smaller load
chacune de ces poutres a une charge plus faible à prendre
and then, we can make beams with smaller dimensions,
et donc, on peut faire des poutres de plus faible dimension,
but the formwork however, certainly see it,
mais c'est un coffrage par contre, vous le reconnaissez,
is especially complicated to make.
qui est particulièrement compliqué.
On the right, we have a similar system made by Pier Luigi Nervi for the Naples train station.
À droite on a un système assez similaire de Pier Luigi Nervi pour la gare à Naples.
We have three families of beams:
On a trois familles de poutres :
this family here,
cette famille-ci,
a family which goes down leftwards,
une famille qui descend vers la gauche,
and a family which goes down rightwards.
et une famille qui descend vers la droite.
And then finally, we have this example which comes from Madrid,
Et puis finalement, nous avons cet exemple qui vient de Madrid,
for a metro station,
pour une station de métro,
in which we have a large number of beam families which interesct,
sur lequel on a un grand nombre de familles de poutres qui se croisent,
so once again, beams in this direction, then
donc de nouveau, des poutres dans cette direction, puis,
in this direction,
dans cette direction,
and in the opposite direction,
et la direction qui lui est opposée,
but there is a fourth family of beams, here,
mais il y a encore une quatrième famille de poutres, ici,
which are the ones which are more or less horizontal in the drawing;
qui sont celles qui sont plus ou moins horizontales dans le dessin ;
so here, we have four families of beams which cross in this roofing.
donc ici, on a quatre familles de poutres qui se croisent dans cette toiture.
Finally, who said that the beam grids
Finalement, qui a dit que les grilles de poutres
were limited to rectilinear systems?
se limitaient à des systèmes rectilignes ?
Actually, there is no reason, if you have a system which adapts well,
En fait, il n'y a pas de raison, si vous avez un système qui s'adapte bien,
that is an access ramp for a multistory parking garage,
c'est une rampe d'entrée et de sortie pour un garage à étages,
and here, we have beams which are circular in one direction
et là, on a des poutres qui sont circulaires dans une direction
and then which are rectilinear in another direction.
et puis qui sont rectilignes dans une autre direction.
A beam does not need to be a rectilinear element.
Il n'y a pas d'obligations à ce qu'une poutre soit un élément rectiligne.
Of course, that is simpler in a certain point of view,
Bien sûr, c'est un petit peu plus simple d'un certain point de vue,
but if it is preferable to have another arrangement
mais si l'application que l'on veut en faire
for the use we want to have,
préfère ou bénéficie d'une autre configuration,
there is no fundamental problem
il n'y a pas de problème fondamental
to have a non-rectilinear beam grid.
à avoir une grille de poutres non rectiligne.
That is what we can see on the right,
C'est ce que l'on voit à droite,
in another work of Pier Luigi Nervi,
dans une autre réalisation de Pier Luigi Nervi,
with several families of beams:
avec plusieurs familles de poutres :
we are going to say that we have beams which are directly connected to the supports,
on va dire que l'on a des poutres directement connectées aux appuis,
here, there and there,
ici, là, et là,
and then I am going to draw them with the same color in the other direction,
et puis je vais les dessiner de la même couleur dans l'autre direction ;
all these beams get a little further from the supports
toutes ces poutres s'éloignent un tout petit peu des appuis
but they directly reach them, following axes
mais elles y arrivent directement, selon des axes
which directly link the posts straight ahead.
qui lient directement les poteaux en ligne droite.
Then, we have a second family of beams, here,
Ensuite, on a une deuxième famille de poutres, ici,
which are also rectilinear beams, really rectilinear,
qui sont des poutres rectilignes aussi, vraiment rectilignes,
but which are located at the interface
mais qui se trouvent à l’interface
between the panels about which we will talk a bit later.
entre les panneaux dont on parlera un peu ensuite.
The rectilinear beams which do not extend till the supports,
Les poutres rectilignes, mais qui ne vont pas aux appuis,
cross the beams which extend till the supports,
elles croisent les poutres qui vont aux appuis,
then they create beautiful rectilinear lines in the whole structure;
puis elles créent de jolies lignes rectilignes dans toute la structure ;
and then, finally, we have two additional families of beams:
et puis, finalement, nous avons encore deux familles de poutres :
one family of curved beams which go in the direction of the support,
une famille de poutres incurvées, qui vont en direction de l'appui,
and this corresponds well to what is happening
et ça, ça correspond bien à ce qui se passe,
inside a slab, we will see it later,
on le verra plus tard, à l’intérieur d'une dalle,
so here, Nervi really used his knowledge in this field;
donc là, Nervi a vraiment utilisé ses connaissances dans ce domaine-là ;
and then, finally, we have a last family of beams,
et puis, finalement, on a une dernière famille de poutres,
which are more or less circular around the column,
qui sont plus ou moins circulaires autour de la colonne,
and which perpendicularly cross - or almost perpendicularly -
et qui croisent à angle droit - ou à peu près à angle droit -
all the other beams of the structure.
toutes les autres poutres de la structure.
So, here, we can see several families of beams
Donc, là, on voit toute une famille de poutres
on which we place afterwards a very thin concrete flooring,
sur lesquelles on place ensuite un tout petit plancher en béton,
which only has a small span, that is a system which is quite efficient.
qui n'a qu'une portée très faible, c'est un système qui est assez efficace.
In this video, I have introduced to you beam grids:
Dans cette vidéo, je vous ai introduit les grilles de poutres :
I first showed you
je vous ai d'abord montré
that the load-bearing systems are similar
comment les systèmes porteurs sont semblables
to the ones seen for truss grids,
à ceux vu pour les grilles de treillis,
I told you that these beam grids
je vous ai dit que ces grilles de poutres
are generally made either out of reinforced concrete or steel,
sont réalisées généralement soit en béton soit en acier,
I did not tell you but I should have, we also have the possibility
je ne vous l'ai pas dit mais j'aurais dû, on a aussi la possibilité
to have timber beam grids,
d'avoir des grilles de poutres en bois,
even though this is not usual.
même si elles ne sont pas fréquentes.
Geometrically, beam grids can simply be orthogonal
Géométriquement, les grilles de poutres peuvent être simplement orthogonales
with two families of beams which perpendicularly intersect,
avec deux familles de poutres qui se croisent à angle droit,
or else we can have more than two families,
ou bien nous pouvons avoir plus de deux familles,
three or four easily,
trois ou quatre facilement,
which cross at regular angles,
qui se croisent avec des angles réguliers,
and which create an interesting space.
et qui créent un espace intéressant.
Finally, we have seen that the beams themselves
Finalement, nous avons vu que les poutres elles-mêmes
do not necessarily need to be rectilinear,
ne doivent pas toujours être rectilignes,
they can be curved,
elles peuvent prendre une forme arrondie,
in such a way that they correspond more to the geometry of the structure
de telle manière qu'elles correspondent mieux à la géométrie de la structure
or that they more directly bring the internal forces to the columns.
ou qu'elles amènent plus directement les efforts sur les colonnes.